---
author: Ronnie
title: 02.模板语法
layout: post-it
categories: [notes, vue, vue-official-docs]
chapter: 1
# render_with_liquid: false
---

Vue的模板语法。

{% raw %}

<!-- TOC -->

- [1. 插值](#1-插值)
    - [1.1. 文本插值：{{}}](#11-文本插值)
    - [1.2. 原始 HTML 插值](#12-原始-html-插值)
- [2. Attribute 插值](#2-attribute-插值)
    - [2.1. 使用 JavaScript 表达式](#21-使用-javascript-表达式)
- [3. 指令](#3-指令)
    - [3.1. 参数](#31-参数)
        - [3.1.1. `v-bind` 指令](#311-v-bind-指令)
        - [3.1.2. `v-on` 指令](#312-v-on-指令)
    - [3.2. 动态参数](#32-动态参数)
        - [3.2.1. 对动态参数的值的约束](#321-对动态参数的值的约束)
        - [3.2.2. 对动态参数表达式的约束](#322-对动态参数表达式的约束)
            - [3.2.2.1. 空格和引号](#3221-空格和引号)
            - [3.2.2.2. 大写字符](#3222-大写字符)
    - [3.3. 修饰符  (modifier)](#33-修饰符--modifier)
- [4. 缩写](#4-缩写)
    - [4.1. `v-bind` 缩写](#41-v-bind-缩写)
    - [4.2. `v-on` 缩写](#42-v-on-缩写)

<!-- /TOC -->

---

## 1. 插值

### 1.1. 文本插值：{{}}

Mustache 语法

```html
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

NOTE：
<span v-once>一次性插值，之后将不会改变: {{ msg }}</span>

### 1.2. 原始 HTML 插值

```js
const app = new Vue({
    el: "#app",
    data: {
        rawHtml:"<span style='color:red'>我是红色的span</span>"
    }
});
```

```html
<p>{{ rawHtml }}</p>
<span v-html="rawHtml"></span>
```

`{{ rawHtml }}` 会被替换为纯文本，
`span` 内容会被替换为 `rawHtml`。结果如下：

```html
<p>&lt;span style='color:red'&gt;我是红色的span&lt;/span&gt;</p>
<span><span style="color:red">我是红色的span</span></span>
```

## 2. Attribute 插值

Mustache 语法不能作用于 HTML attribute 上，遇到这种情况应该使用 `v-bind` 指令：

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

div 的id 被绑定在 `dynamicId` 上，当 `dynamicId` 变化时，id 也会变化。

NOTE：
对于 boolean 型的 attribute，例如 disabled ，只要 disabled 出现就意味着有效，然而使用 v-bind 会有以下的不同：

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

上面的代码中即使 `disabled` 出现了，但如果 `isButtonDisabled` 返回的值是 `null`、`undefined`、`false`，`disabled` 还是会被从 `<button>` 移除。

### 2.1. 使用 JavaScript 表达式

Mustache 语法支持 完整的 JavaScript 表达式（注意：不是带有 `=` 的语句）

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

NOTE：不支持语句

```html
<!-- 这是语句，不是表达式 -->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

NOTE：访问限制

模板表达式都被放在沙盒中，只能访问全局变量的一个白名单，如 Math 和 Date 。你不应该在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。


## 3. 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是单个 JavaScript 表达式 ( `v-for` 是例外情况，稍后我们再讨论)。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。

### 3.1. 参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。

#### 3.1.1. `v-bind` 指令

可以用于响应式地更新 HTML attribute

```html
<a v-bind:href="url">...</a>
```

- `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` attribute 与表达式 `url` 的值绑定。

#### 3.1.2. `v-on` 指令

它用于监听 DOM 事件

```html
<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

- `click` 是参数，告知 `v-on` 指令监听该元素的 `click` 事件。

### 3.2. 动态参数

> 2.6.0 新增
{:.info}

```html
<!--注意，参数表达式的写法存在一些约束，如之后的“对动态参数表达式的约束”章节所述。-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

- `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用
- 例如，如果你的 Vue 实例有一个 `data` property `attributeName`，其值为 `"href"`，那么这个绑定将等价于 `v-bind:href`。


```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

- `eventName` 的值为 `"focus"` 时，`v-on:[eventName]` 将等价于 `v-on:focus`。

#### 3.2.1. 对动态参数的值的约束

- 动态参数预期会求出一个**字符串**，异常情况下值为 `null`。
- 这个特殊的 `null` 值可以被**显性地**用于移除绑定。
- 任何其它**非字符串类型**的值都将会触发一个警告。

#### 3.2.2. 对动态参数表达式的约束

##### 3.2.2.1. 空格和引号

HTML attribute 的名称是不能有空格和引号的，所以下面的代码会有编译警告

```html
<div id="app">
    <!-- v-on:['cli' + ck] 被 HTML 认为是一个 attribute ，
    但是包含了空格和引号，
    这会触发一个编译警告 -->
    <h1 v-on:['cli' + ck]="onClick">v-on:click='onClick'</h1>
</div>

<script src="./js/vue-2.6.11.js"></script>
<script>
    const app = new Vue({
        el: "#app",
        data: {
            ck:'ck'
        },
        methods:{
            onClick:function(){
                alert('Clicked');
            }
        }
    });
</script>
```

上面会有编译警告，但是运行起来是没有问题的。


##### 3.2.2.2. 大写字符

在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

```html
<!--
在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
-->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

### 3.3. 修饰符  (modifier)

修饰符 (modifier) 是以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

- `.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`

## 4. 缩写

- `v-` 前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中 Vue 特定的 attribute。
- 当你在使用 Vue.js 为现有标签添加动态行为 (dynamic behavior) 时，`v-` 前缀很有帮助
- 然而，对于一些频繁用到的指令来说，就会感到使用繁琐。
- 同时，在构建由 Vue 管理所有模板的单页面应用程序 (SPA - single page application) 时，`v-` 前缀也变得没那么重要了。

因此，Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写。

### 4.1. `v-bind` 缩写

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

### 4.2. `v-on` 缩写

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```
{% endraw %}

---

{% include pre_next.html %}
